# Section 1.

    스프링 프레임 워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM, XML
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격 접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용
#
    스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd part(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 이부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정
#
    스프링 단어?
- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다
- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계
#
#핵심 개념
    이 기술을 왜 만들었는가? 이 기술의 핵심 컨셉은?
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
#
#객채 지향 프로그래밍
    컴퓨터 프로그램을 객체들의 모임으로 파악하고자 하는 것.
    각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
    역할과 구현으로 프로그래밍을 하게되면 클라이언트에 영향을 주지 않고 유연한 개발이 가능하다. 
  - 클라이언트는 대상의 역할만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
#
    객체의 협력이라는 관계부터 생각
- 혼자 있는 객체는 없다.
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.
#
    스프링과 객체 지향
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
#
    좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

1. SRP 단일 책임 원칙 
   Single responsibility principle
   - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
   - 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
   - 클 수 있고, 작을 수 있다.
   - 문맥과 상황에 따라 다르다.
   - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.

2. OCP 개방-폐쇄 원칙
Open/closed principle
   - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
   - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 사용해서 새로운 기능을 구현

    문제점
   - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
   - 이를 위해 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

3. LSP 리스코프 치환 원칙
Liskov substitution principle
   - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
   - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규악을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙.

4. ISP 인터페이스 분리 원칙
Interface segregation principle
   - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
   - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다. 

5. DIP 의존관계 역전 원칙
Dependency inversion principle
   - 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.
   - 역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 구현에 의존하면 변경이 아주 어려워진다.

